Cucchi, Maurizio
Poesia non è
Poesia non è che un momento di suspense, collegamento temerario tra la vita e la morte.
E la vita –chi non lo sa?
è congiunzione amorosa.
***
Ecco ad esempio, numeri.
Ecco ad esempio, numeri. Anni: quarantacinque, cinquantasette, settantuno, novantasette. Misure: sette centimetri
dietro le coste, sette punti liquidi, nell’occhio.
Anni sbagliati e calendari, appuntamenti falliti
per un secondo o un secolo.
- Per un secolo o un secondo, Mondadori, Milano,2003
Perché tutto sia chiaro, quel che segue sono io, il mio diario, la mia autobiografia. Io, cioè un personaggio, un’identità fittizia: Rutebeuf, Malone, Prufrock
o quel che resta di Icio, nato
e vissuto sei anni, al Cairo.
***
Non trattare i bambini
Non trattare i bambini da bambini: tratta i bambini come noi.
Sono esserini teneri e indiscreti, non innocenti angeli, concreti folletti misteriosi, lievi e crudeli, sensibili e fedeli, sempre disposti al riso, al grido, al pianto.
Il loro tempo è veloce, rapinoso,
sono sereni e ombrosi, minuziosi,
non hanno disciplina, né ipocrita censura. Sono come li vedi, sono natura.
- Per un secolo o un secondo, Mondadori, Milano,2003
***
Ho dissipato arte
Ho dissipato arte, talento, fantasia, indifferente all’azione, all’opera, al governo, ho preferito la quiete orizzontale, l’attesa,
il dolce insorgere impagabile
dell’immagine nella rêverie
che va a spirale verso il fondo
o quel sopore galleggiante
su un mare increspato solo un soffio, ondulando su ricci, stelle arancioni,
branchi lentissimi, rottami
di antiche guerre e bastimenti.
Ho dissipato, ma sono ancora qui, innamorato e ignavo.
***
Vorrei ricondurre tutto
Vorrei ricondurre tutto, ora, alla nobile pulizia dei gesti, delle parole e dei silenzi,
dei saluti, e delle confessioni, tra noi, senza più sprechi,
né equivoci o falsi pudori, senza la noia delle circostanze o la sfiducia desolata nelle cose
***
A volte troviamo
A volte troviamo una salvezza provvisoria, naturalmente, e breve,
nel quadro ricomposto a geometria, che pure in sé comprende vaghe forme, strappi sottili, allontanati,
nella quieta penombra negligente
che sfuma a ricrearci
nel mezzo sonno.
***
Gli oggetti sono cambiati
Gli oggetti sono cambiati, sono cambiato io. Erano fatti per resistere, durare anche oltre noi; costavano fatica, sangue, soldi,
erano carta assorbente opaca
che tramandava affetti e memorie.
Oggi sono lisci, lucenti, spettacolari
mucchi immensi di opulenza iniqua, impermeabili, viscidi, io stesso
nel processo del tempo destinato
a questo oceano sgargiante di immondizia.
***
Ho imparato a esprimere gli umori
Ho imparato a esprimere gli umori – anche gli umori forti –senza camuffarli. senza infingimenti.
Mi godo brevi soste felici
di sospensione e improvvisa adesione. Mi oriento
verso un mondo più affabile e poroso.
***
Malaspina
Ma cos’è Malaspina? Una voce,
una strana parola, il laghetto
che passava fresco nella stanza buia, per il ristoro verde di una gita area.
Lo rivedo adesso nel gelo, nel bianco
totale, in un estremo paesaggio ghiacciato, siberiano, alla fantasia, che si compiace
di un’escursione che il tempo ha già ibernato.
***
L’aria d’intorno
L’aria d’intorno chissà come placata, e frizzante e la gente a spasso sospesa, aerea, lentissima, vacante
e indifferente a un traguardo, all’azione, al profitto, ma
più vaga nel giorno, nel chiaro mattino di luce e parte
persuasa infine del tutto diffuso, in aperta adesione e armonia, nel presente assoluto, animato dalla pace normale dell’esserci
senza conflitti o sfide, senza miserabile calcolo, ma
nella pace e nella più normale armonia discreta dell’esserci.