Gualtieri, Mariangela
Caino
Guardami –
Io
con dita di ingegno e brace
ho appeso al sangue le popolazioni in navate di gelo
ho spinto rotto e sepolto
gli inermi della terra
ho vinto tante di quelle volte
facilmente ho battuto
ho stretto ho colpito forte ho atterrito ho acceso con ira improvvisa
tinto d’un fosco
la primavera di tutti
nel precipizio di un furore senz’argine impossibile da barricare
ho tinto l’istante d’un sanguigno somigliante al mio
quando gonfiava vicino a me, in me uno strano scuro animale
in spinte
dalle profondità
un getto in risalita furibonda
da un ignoto di me
da un buio di me
da oscure regioni dal fondo di me da un dentro del dentro di me - sua massa d’ombra gonfiava d’una marea potente
fino al trabocco dal petto
in una peste
in uno sbattere contro altra carne e mutilarla e penarla
in un silenzio
dove l’ultimo gemito si raggruma in freddo fratello
e apre un tacere che non smetterà.
Non smetterà di morire
questa vita
che passa da una carne a quell’altra non smetterà questa bestia
la sua risalita dal petto.
Nasce ora, in questa notte un altro più simile a me. Nasce continuamente.
E io questa notte
in quest’ora
per lui e per me. Ho pietà.
***
Preghiera dell’Alato
Tu che ti nascondi dentro tutti i nomi.
Se tu fossi.
Se tu fossi una madre. Lui non scantonerebbe cercandoti. Rovistando dentro particelle
atomi e formule non si sbatterebbe
su tavolacci a tagliare il cadavere più solo
lui non calpesterebbe le belle forme del mondo se tu apparissi. Se tu consolassi
come la cagna in leccate il suo nato dolorante.

Se tu. Se tu partorissi. Se tu
con un latte semplice e una tazza
appari. Se tu. Per la sua voglia
d’essere immenso e senza morte se tu
per questo suo pestare
e fare male. Se tu appari
lui non dà da mangiare veleno
non raschia fino all’erosione
non inficca la mano nella costellazione
e l’atomo spaccato lo ricompone
se vuoi. Se glielo chiedi se appari. Se guidi in chiarità. Se tieni. Se ripari. Se stringi
al petto. Se vieni a lui.
“Contano infiniti cadaveri. Sono l’ultima specie umana”. Sporgenti su una rovina che plana a colpi d’ala nera, a becco, a unghiate.
Le ore sono alla fine. La terra respira poco. Fa fatica.
Sale un’indifferenza di ferite un dondolare senza meta. Se tu che cavalchi gli abissi, tu
che puoi ciò che ti piace
appari ora
e piloti la terra in fiorite
loro pietrificate menti
loro indurite porte eccole aperte!
Tu che detti architetture sontuose
agli insetti e insegni ai becchi il cerchio dei nidi e tane assai ingegnose e manovre
di piume e colori perché il seme si attacchi
tu mano nascosta e che nascondi.
Hai sponde troppo alte per i suoi arti manovre misteriose, gittate troppo lunghe.
Adesso guarda. Ascolta la sua voce questo suono suo sillabante
i suoi verbi. Le sue vocali non sono altro che la tua furia respirante
le sue consonanti tu le hai strappate fuori da una gola di bestia mutante.
Vedi non sa. Non sa più niente ora.
E’ qui balbettante. E’ nudo. Incerto.
Ha solo la parola per chiamarti. Vieni.
Vuole perdonarti. Dell’imperfetto con cui lo hai fatto. Vieni. Non avere paura di lui. Ti perdona. Sì ti perdona.