De Angelis, Milo
LA LUCE SULLE TEMPIE
Che strano sorriso
vive per esserci e non per avere ragione
in questa piazza
chi confida e chi consola di colpo tacciono è giugno, in pieno sole, l’abbraccio nasce non domani, subito
il pomeriggio, i riflessi
sui tavoli del ristorante non danno spiegazioni vicino alle unghie rosse
coincidono con le frasi
questa è la carezza
che dimentica e dedica
mentre guarda dentro la tazzina le gocce rimaste e pensa al tempo
e alla sua unica parola d’amore: «adesso».
***
NEI POLMONI
La coperta, la sua forza, mentre crescevamo O gli occhi che ieri furono ciechi,
oggi tuoi, ieri l’inseparabile. Le fiale,
il riso in bianco diventano l’unico
mondo senza simbolo. Materia che
fu soltanto materia, nulla che
fu soltanto materia. Vegliare, non vegliare, poesia, cobalto, padre, nulla, pioppi.
***
TELEGRAMMA
La finestra è rimasta come prima. Il freddo ripete quell’essenza idiota di roccia
proprio mentre tremano le lettere di ogni parola. Con un mezzo sorriso indichi
una via d’uscita, una scala qualunque.
Nemmeno adesso hai simboli per chi muore.
Ti parlavo del mare, ma il mare è pochi metri quadrati,
un trapano, appena fuori. Era anche, per noi,
l’intuito di una figlia che respira
nei primi attimi di una cosa. Carta per dire
brodo e riso, mesi per dire cuscino. Gli azzurri mi chiamano congelato in una stella fissa.
***
DONATELLA
La danza fiorisce, cancella il tempo e lo ricostruisce come questo sole invernale sui muri
dell’Arena illumina i gradoni, risveglia insieme agli anni gli dei di pietra arrugginita. «C’è Donata De Giovanni? Si allena ancora qui?»«Come no, la Donatella,
la velocista, la sta semper de per lé.»3
Mi guardava fisso, con l’antica dolcezza milanese che trema lievemente, ma sorride. «Eccola, guardi, nella rete del martello...la prego...parli piano...
con una mano disfa ciò che ha fatto l’altra mano.» “chi è costui? Un custode, un’ombra, un indovino... quali enigmi mi sussurra?” Si avvicinò
a Donata, raccolse una scarpetta a quattro chiodi. «La tenga lei, signore, si graffia le gambe... ...povera Donata...è così bella...lei l’ha vista...»
«Forse il punto luminoso della pista
si è avvitato a un invisibile spavento, forse quest’inverno è entrato nella gola insieme al cielo: era sola, era il ventuno o il ventidue gennaio
e ha deciso di ospitare tutto il gelo»
«O forse, si dice, è successo quando ha perso
il posto all’Oviesse, pare che piangesse
giorno e notte...per non parlare di suo padre... i dottori che ha chiamato...mezza Milano»
«Io, signore, sbaglierò, le potrà sembrare strano ma dico a tutti di baciarla, anche se in questo quartiere è difficile, ci sono le carcasse dell’amore c’è di tutto dietro le portiere. Sì, di baciarla
come un’orazione nel suo corpo, di baciare
le ginocchia, la miracolosa forza delle ginocchia quando sfolgora agli ottanta metri, quasi al filo e così all’improvviso si avvera, come un frutto»
«lo dica già stasera, in cielo, in terra, dappertutto, lo dica alle persone di avvicinarsi: ne sentiranno desiderio – è così bella – e capiranno che la luce non viene dai fari o da una stella, ma dalla corsa puntata al filo, viene da lei, la Donatella».